Например, формат pdf (portable document format) позволяет просматривать документы в удобном для печати виде на любых устройствах, без искажений внешнего вида.
Большинство современных средств печати поддерживает работу с данным форматом, что позволяет производить печать документов в данном формате без использования какого-либо программного обеспечения.
В данной работе рассматривается процесс преобразования файла из формата pdf в формат txt с извлечением исключительно текстовых блоков, несущих смысловую нагрузку.
На рынке программного обеспечения существуют решения для извлечения текстовых данных из pdf-документов, такие как pdf focus, pdf2go или tika, которые на выходе дают файл с расширением .txt или .docx, но он не всегда является тем, что пользователь ожидает.
Актуальность данной работы связана с тем, что подобное решение будет полезно для таких задач как перевод текста, потому что часто для этого необходим «чистый текст» без графиков, формул, отступов и т.п.
В качестве предмета исследования данной работы выступает формат документов pdf и процесс извлечения информации из этих документов.
Целью данной работы является разработка приложения для преобразования pdf-документов в текстовый формат с извлечением текстовых данных, несущих смысловую нагрузку.
Данная особенность позволит подключить на сервере скрипт, написанный на языке python, который выполняет операцию извлечения текста из загруженного pdf-документа.
В процессе разработки собственного решения по извлечению текста из pdf-документов был проведен анализ существующих решений, их функций и свойств, который показал, что в открытом доступе отсутствуют прямые аналоги разрабатываемого решения.
Было также установлено, что анализ текстовых данных не позволяет выполнить требование об автоматическом удалении определенного вида текстовых данных ввиду особенности структур различных pdf-документов и отсутствия возможности точной идентификации каждого отдельного элемента в тексте.
