Большинство современных средств печати поддерживает работу с данным форматом, что позволяет производить печать документов в данном формате без использования какого-либо программного обеспечения.
В данной работе рассматривается процесс преобразования файла из формата pdf в формат txt с извлечением исключительно текстовых блоков, несущих смысловую нагрузку.
На рынке программного обеспечения существуют решения для извлечения текстовых данных из pdf-документов, такие как pdf focus, pdf2go или tika, которые на выходе дают файл с расширением .txt или .docx, но он не всегда является тем, что пользователь ожидает.
Целью данной работы является разработка приложения для преобразования pdf-документов в текстовый формат с извлечением текстовых данных, несущих смысловую нагрузку.
Для проведения анализа требуется подобрать как минимум три похожих решения из той же или смежной предметной области, соотнести их по определенным свойствам, которыми может обладать разрабатываемое решение, а также выявить ограничения и преимущества выбранных решений для того чтобы в дальнейшем по результатам анализа сформировать требования к разрабатываемой системе.
В процессе поиска аналогичных решений наличие прямых аналогов выявлено не было, а также было замечено, что многие решения обладают схожим функционалом, в следствие чего были отобраны три наиболее отличающихся друг от друга решения.
В качестве решений могут выступать как готовые для пользователя приложения, например, настольные приложения, web-приложения, расширения и плагины, так и библиотеки, которые необходимо программно подключить в среде разработки.
Данный разброс в типе решений связан с возможным задействованием одного из существующих решений в разработке собственного решения, а также в том, что решение может быть составным компонентом системы и поставляться в качестве подключаемой библиотеки, поэтому данную особенность требуется учесть.
В оценивание подключаемых библиотек и иных программных средств, помимо указанных далее критериев, стоит также включить доступность библиотеки со стороны документации, сложность использования программного средства, аппаратное и программное обеспечение, необходимое для работы данного продукта; в результирующей таблице данные критерии указаны не будут ввиду своей специфики.
Как можно увидеть из таблицы выше, ни одно решение не обладает автоматическим удалением текстовых данных, одно решение лишь частично поддерживает кириллицу и два решения являются полностью бесплатными.
Разрабатываемая система будет представлять из себя клиент-серверной приложение с веб-интерфейсом, в котором у пользователя будет возможность загрузить pdf-документ, получить непосредственно в интерфейсе приложения результат в виде извлеченного из pdf-документа текста, заранее очищенного от элементов, не несущих смысловой нагрузки, и разделенного на отдельные предложения, отредактировать этот результат, удалив ошибочные предложения или выбрав только нужные, и скачать итоговый документ в формате txt.
Первоначально при первом входе по адресу приложения, пользователь имеет возможность только загрузить документ для извлечения текста – имеется стандартная кнопка загрузки документов, при нажатии на которую у пользователя появляется проводник для выбора pdf-документа, причем проводник отображает только pdf-документы.
Интерфейс приложения до загрузки pdf-документа представлен в приложении е.
далее после загрузки документа появляется надпись загрузки и после завершения загрузки в таблице автоматически отображаются полученные предложения после очистки.
Пользователь может выбрать предложение в итоговый текст, нажав на кнопку «выбрать» возле предложения или выбрав все предложения, нажав «выбрать все» вверху экрана.
Данное решение позволяет пользователю загружать pdf-документы с устройства или с облачных ресурсов, таких как google drive, для преобразования их в документ формата txt или docx.
Из ограничений данного решения стоит отметить неточное определение некоторых символов кириллицы в случае конвертации в txt формат, что может негативно повлиять на дальнейшее использование полученного текстового файла.
Решение pdf2go является бесплатным, но обладает некоторыми платными функциями, например, возможность редактировать полученный текст, что является одним из критериев отбора решений.
Слой бизнес-логики получает команды пользователя с представления и реагирует на них: загружает документ, редактирует результат, скачивает документ, а также выполняет обработку документов, полученных серверным слоем.
Очистка извлеченных из pdf-документов данных путем использования любого из рассмотренных решений является крайне сложной задачей с точки зрения анализа полученного текста.
В данном случае, обладая возможностью воспользоваться ручной очисткой текста, вся функциональная часть по очистке текста будет перенесена с автоматического режима на ручной, чтобы не допускать неуниверсальности разрабатываемого решения.
