Автор работы: Габдуллин Рустам Илдусович, студент третьего курса образовательной программы «Программная инженерия».
Наименование: Разработка компонента извлечения текста из файлов в формате PDF.
Руководитель: Фролова Наталья Владимировна, доцент кафедры информационных технологий в бизнесе.
Данная работа посвящена разработке компонента для извлечения текстов из файлов в формате PDF. В первой главе осуществляется анализ предметной области, рассматривается формат PDF, а также сравниваются существующие решения и формируются требования. Во второй главе рассматривается процесс проектирования системы, рассматриваются слои системы, ее компоненты и проектируется пользовательский интерфейс. Третья глава содержит описание разработки приложения, а также результаты тестирования.
Работа содержит 34 страницы А4 основного текста, в основной части содержится 2 таблицы и 15 иллюстраций.
Анализ является одним из ключевых этапов разработки. Для проведения анализа требуется подобрать как минимум три похожих решения из той же или смежной предметной области, соотнести их по определенным свойствам, которыми может обладать разрабатываемое решение, а также выявить ограничения и преимущества выбранных решений для того чтобы в дальнейшем по результатам анализа сформировать требования к разрабатываемой системе.
В сети Интернет в открытом доступе имеется немалое количество решений, обладающих функционалом извлечения текста из документов в формате PDF. В процессе поиска аналогичных решений наличие прямых аналогов выявлено не было, а также было замечено, что многие решения обладают схожим функционалом, в следствие чего были отобраны три наиболее отличающихся друг от друга решения.
В качестве решений могут выступать как готовые для пользователя приложения, например, настольные приложения, Web-приложения, расширения и плагины, так и библиотеки, которые необходимо программно подключить в среде разработки. Данный разброс в типе решений связан с возможным задействованием одного из существующих решений в разработке собственного решения, а также в том, что решение может быть составным компонентом системы и поставляться в качестве подключаемой библиотеки, поэтому данную особенность требуется учесть. В оценивание подключаемых библиотек и иных программных средств, помимо указанных далее критериев, стоит также включить доступность библиотеки со стороны документации, сложность использования программного средства, аппаратное и программное обеспечение, необходимое для работы данного продукта; в результирующей таблице данные критерии указаны не будут ввиду своей специфики.
