Пользователь может взаимодействовать только со слоем представления, на которым отображается графический интерфейс.
Слой бизнес-логики получает команды пользователя с представления и реагирует на них: загружает документ, редактирует результат, скачивает документ, а также выполняет обработку документов, полученных серверным слоем.
Серверный слой занимается обработкой запросов и возвратом результата представлению.
Так как документы не нуждаются во временном или постоянном хранении, а пользователей не требуется отличать друг от друга, слой хранилища не требуется.
Ниже на Рисунках 4-9 представлены диаграммы последовательностей для основных прецедентов.