Решение PDF2Go представлено пользователю в виде web-сайта по адресу pdf2go.com.
Данное решение позволяет пользователю загружать PDF-документы с устройства или с облачных ресурсов, таких как Google Drive, для преобразования их в документ формата TXT или DOCX.
Позволяется также указывать исходный язык текста в документе для более точного интерпретирования его в текстовый формат.
После преобразования документа пользователь может скачать документ в формате TXT или DOCX в зависимости от того, какой формат был выбран.
Из ограничений данного решения стоит отметить неточное определение некоторых символов кириллицы в случае конвертации в TXT формат, что может негативно повлиять на дальнейшее использование полученного текстового файла.
Решение PDF2Go является бесплатным, но обладает некоторыми платными функциями, например, возможность редактировать полученный текст, что является одним из критериев отбора решений.
Внешний вид web-сайта решения PDF2Go приведен на Рисунке 2.