Как можно увидеть из таблицы выше, ни одно решение не обладает автоматическим удалением текстовых данных, одно решение лишь частично поддерживает кириллицу и два решения являются полностью бесплатными. Стоит отметить, что из полученных ранее результатов решение PDFMiner могло бы быть использовано при решении задачи, т.к. оно является абсолютно бесплатным, обладает поддержкой кириллицы и определением отдельных абзацев по сравнению с тремя другими решениями, которые либо не соответствуют перечисленным критериям, либо соответствуют лишь частично. Собственное решение будет нацелено на соответствие всем указанным в таблице выше критериям. На основе результатов анализа требуется составить требования к разрабатываемой системе.
В данном разделе будут описаны функциональные и нефункциональные требования к разрабатываемой системе, составленные на основе анализа существующих решений, а также построена диаграмма прецедентов USE-CASE.
Разрабатываемая система должна соответствовать следующим функциональным требованиям:
1.	Система должна автоматически удалять из текстового представления PDF-документа:
1.1.	Номера страниц;
1.2.	Табличные данные;
1.3.	Рисунки;
1.4.	Заголовки таблиц и рисунков;
1.5.	Сноски;
2.	Система должна извлекать из PDF-документа с текстовым содержимым текст;
3.	Система должна позволять редактировать результат путем удаления предложений;
4.	Система должна позволять отменять удаление;
5.	Система должна позволять скачивать извлеченный текст в виде TXT-документа;
6.	Система должна позволять загружать в систему PDF-документ;
7.	Система должна позволять выбирать отдельные предложения;
8.	Система должна позволять отменять выбор отдельных предложений;
9.	Система должна позволять выбирать все предложения;
10.	Система должна позволять отменять выбор всех предложений;
Разрабатываемая система должна соответствовать следующим нефункциональным требованиям:
1.	Система должна принимать к загрузке документы формата PDF;
2.	Система должна скачивать результат извлечения текста в формате TXT;
3.	Система должна поддерживать кириллицу и латиницу;
В качестве входных данных выступает PDF-документ, а в качестве выходных данных TXT-документ.
Разрабатываемая система будет представлять из себя клиент-серверной приложение с веб-интерфейсом, в котором у пользователя будет возможность загрузить PDF-документ, получить непосредственно в интерфейсе приложения результат в виде извлеченного из PDF-документа текста, заранее очищенного от элементов, не несущих смысловой нагрузки, и разделенного на отдельные предложения, отредактировать этот результат, удалив ошибочные предложения или выбрав только нужные, и скачать итоговый документ в формате TXT. Данное решение будет схоже по пользовательскому интерфейсу с решением PDF2Go. Далее необходимо спроектировать разрабатываемое решение.