Очистка извлеченных из PDF-документов данных путем использования любого из рассмотренных решений является крайне сложной задачей с точки зрения анализа полученного текста.
Колоссальное число PDF-документов имеют различные структуры текста, написаны на разных языках с их особенностями и соответствуют различным ГОСТам, не говоря уже о документах, написанных, не опираясь на какую-либо конкретную форму. При больших различиях в структурах текстов не предполагается, что есть возможность точно определить какая часть полученного в результате извлечения текста является несущей смысловую нагрузку, а какая на это не рассчитана. В результате очистки текстов программно (например, при помощи регулярных выражений), всегда остается вероятность ошибочного исключения текстового элемента, что может привести к потере смысловой целостности текста. В данном случае, обладая возможностью воспользоваться ручной очисткой текста, вся функциональная часть по очистке текста будет перенесена с автоматического режима на ручной, чтобы не допускать неуниверсальности разрабатываемого решения.