Так как система является веб-приложением, весь интерфейс основан на возможностях отображения стандартных элементов HTML в браузере.
Первоначально при первом входе по адресу приложения, пользователь имеет возможность только загрузить документ для извлечения текста – имеется стандартная кнопка загрузки документов, при нажатии на которую у пользователя появляется проводник для выбора PDF-документа, причем проводник отображает только PDF-документы.
Интерфейс приложения до загрузки PDF-документа представлен в ПРИЛОЖЕНИИ Е.
Далее после загрузки документа появляется надпись загрузки и после завершения загрузки в таблице автоматически отображаются полученные предложения после очистки.
Также отображается кнопка удаления предложения из таблицы и массива объектов и выбора предложения для добавления его в итоговый текст.
У пользователя имеется возможность отмены удаления в течение 3 секунд.
Отмена представляет из себя нажатие на кнопку «Отменить», которая появляется вместо кнопки «Удалить».
Пользователь может выбрать предложение в итоговый текст, нажав на кнопку «Выбрать» возле предложения или выбрав все предложения, нажав «Выбрать все» вверху экрана.
Пользователь может отменить свой выбор, нажав соответствующие кнопки «Отменить выбор» и «Отменить выбор всех».
После извлечения текста отображается кнопка с текстом «Скачать», после нажатия на которую появляется окно скачивания документа.
Примерный интерфейс приложения после загрузки PDF-документа представлен на Рисунке 9.